El denominado Carta a los Argentinos no menciona
la eliminación del ciclo básico común para el
ingreso a la universidad ni el posible
arancelamiento educativo.
Del tercer mundo, una investigación televisiva
denunció que el sanatorio metropolitano cuenta
con un solo médico para atender sus nueve pisos
dedicados a la atención de jubilados internados.
Se informó que en esa prestadora del PAMI existe
una anciana a la que nadie alimenta porque no tiene
familiares y que otros pacientes sufren de
lesiones incurables en la piel por la falta de
atención.
Cartelera Cultural. Se presenta en el Centro
Cultural San Martín la muestra de pinturas del
artista Fernando Picone, que se podrá disfrutar
en la Galería de Arte Sala 3, Sarmiento 1551.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 13
grados, humedad 86%, cielo nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de 0 a 2.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. En la prensa, los
lunes, suplemento de deportes. Los viernes,
página de moda. Los domingos, economía, cultura y
salud. Y todos los días, clasificados
inmobiliarios. La prensa, resérvelo ya. ¿Me das
la prensa? La prensa, para mí también. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Iniciamos
ya el carreteo, iniciamos el vuelo de una nueva
edición de Los Palabristas en esta nueva antesala
de medianoche. Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel. Esta es una noche especialmente
enmarcada por los dioses, porque ha venido lo más
reciente de la poesía de la porteñería. Viene
además en una trupe, hay un gran juglar, de los
últimos grandes juglares de Buenos Aires, de los
más jóvenes, que viene con su trupe, y es Ariel
Schettini, que me trae esta noche de Los
Palabristas, me trae algo así como la última
floración de las 100 flores de la poesía de Buenos
Aires. Estamos, como digo, en Los Palabristas,
este programa que pretende ser transmitido desde
el congreso mismo de la imaginación, que tiende
también a resguardar a esos seres frágiles o
aparentemente frágiles, a veces indignos, a
veces molestos, pero siempre imbuidos del deseo
de volar, que en el fondo es eso tal vez la poesía,
retornar al pájaro que fuimos, y también con
celebrar a toda otra gente de la tribu de la palabra
como son los cuentistas, esos tensores del clima y
del personaje, o a los narradores que se ocupan de
esos grandes frisos como pueden ser toda una época
de un país o de una cultura o una saga familiar. O el
simple cuentero de pueblo, ¿no? Qué bellos son los
cuenteros de pueblo, así como las plazas de
Marrakech, que todas las tardes van a descargar su
fantasía y a recibir los sueños que la gente tuvo en
la noche anterior. Y en ese intercambio, en esa
transfiguración, se produce ese milagro que es la
búsqueda de sentido. la cosecha de un misterio
mayor que el que había el día anterior. Porque de lo
que se trata, tal vez se trate, nunca nadie sabe
nada de los misterios de la condición humana, pero
tal vez de lo que se trate es en principio de tener
sentido, y no como dice Macbeth, que esto es un
cuento contado por un idiota entre sonidos y
furias. Tal vez sea un bello poema cantado por
alguien muy temblorosamente lúcido, y por eso el
hombre hace poesía y la mujer hace poesía. En este
gran asunto de la poesía, que se está dando en
nuestro país de un modo cada vez mayor, lo cual
supone que este producto poético, esta
producción poética que tiene el país, habla de su
crecimiento y de su necesidad de ser y de estar en
órdenes más bellos que lo que estaba.
Últimamente se ha dado, digo, un fenómeno que ya es
la segunda vez que se da, que todos conocemos, como
es Buenos Aires no duerme, esta cita insomne que
durante algunos días reúne a más de un millón de
personas este año, de jóvenes preferentemente,
para que allí en entera libertad expresen todas
las pulsiones, todas las necesidades, todos los
sueños y anhelos que tienen como tales jóvenes que
son nada más ni nada menos que lo que vendrá es
decir, lo que va a suceder lo que le va a suceder al
país seguramente es lo que han soñado estos
insomnios han soñado en el Buenos Aires no duerme
del año pasado y mucho más en el de este año. A
propósito de la poesía, y hablaba ayer con Teuco
Castilla, con quien vamos a hablar largamente en
alguna edición de los palabristas próximas, que
ya anunciaré. No hay preceptiva, como se ha dicho
siempre, no hay cánones, pero hay como un gran
olfato que tiene la especie para saber cuándo un
poema es. Un poema puede ser bueno o puede ser malo,
y ambos son buenos poemas porque han intentado
serlo. En el medio hay algo así como una
entelequia, que son los poemas falsos. Es decir,
el acto de la palabrería poética tal vez tenga
mucho que ver con ese pájaro, es como una aviación
de la palabra que se realiza con el poema. Y
seguramente el poema malo es aquel que se queda en
el simple carreteo y no sale de tierra. El poema
bueno tal vez sea aquel que consiga naturalmente
el vuelo, Y ese poema falso es el que uno intuye
enseguida, cualquiera, sin tener o no cultura
poética, y es cuando no se ve el avión, ni se ve el
piloto, no se ve nada. Se ve algo así como un
escombro de palabras, y naturalmente con
escombros no se puede realizar el misterio de la
poesía.
En algún momento definió, dio un decálogo sobre la
poesía que a mí me parece de los más cristalinos.
Esto no significa que ésta sea la poesía o las diez
caras que la poesía puede tener o las diez
reiteraciones que Xambur le vio al fenómeno
poético. pero tal vez pueda ser una de las que ayude
más a aquellos oyentes que noche a noche nos siguen
en los palabristas, y nos siguen porque son
oyentes lectores o escritores oyentes. En estas
diez definiciones de la poesía dice Sandburg, 1.
La poesía es una proyección, a través del
silencio, de cadencias adaptadas para romper
dicho silencio con precisas intenciones de ecos,
sílabas y duraciones de ola. 2. La poesía es el
diario de un animal marino que vive en la tierra y
anhela volar. La poesía es una serie de
explicaciones de la vida que se esfuman en
horizontes demasiado rápidos para
explicaciones. La
poesía es una búsqueda de sílabas que han de ser
disparadas contra las barreras de lo desconocido
y de lo inconcebible.
5. La poesía es un teorema de un amarillo pañuelo de
seda tejido con adivinanzas y encerrado dentro de
un globo atado a la cola de un barrilete que vuela
impulsado por un viento blanco en un cielo azul de
primavera.
Seis, la poesía es el silencio y la conversación
entre la húmeda y pugnaz raíz de una flor y el
luminoso florecer de dicha flor. Siete, la poesía
es la enjaezada paradoja de la tierra meciendo a la
vida y después enterrándola. Ocho, la poesía es la
fantasmal escritura que explica cómo son hechos
los arcoiris y por qué desaparecen. Nueve, la
poesía es una síntesis de jacintos y bizcochos. Y
diez, la poesía es el abrir y el cerrar de una puerta
que deja a los que miran pensando en lo que se ve
durante un momento.
La moda de los vikingos volverá. Volveremos a
vivir como los bárbaros. Friedrich Nietzsche era
vegetariano.
Escribió muchas letras a Wagner. Y yo me siento un
poco como un canníbal. No
escribo,
pero nadie no tiene ganas ni de leer o estudiar.
Solo pasear siempre adelante e indietro a lo largo
del camino en la galería. Es el placer de una
cigarra por el gusto del tabaco.
La moda sedentaria de los viajes imaginarios y de
las masturbaciones volverá. El analista sabe que
la familia está en crisis de más generaciones por
la falta de padres. Y yo, que soy un solitario,
¡Suscríbete
al
canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al
canal! ¡Suscríbete
al canal!
El
placer
de una cigarretta por el gusto del caballo.
Esta
cortina, niñas o chicas o señoritas o poetas o
poetizas, no usen nunca la palabra poeta para
ustedes, porque es muy bella la palabra poetiza,
yo la reivindico, porque hay todo como una...
hay un movimiento para quedarse con poeta para
ambos, ¿no? Y me parece tan bello lo de poetisa, es
como sacerdotisa. A mí me hace pensar un poco como
en Alfonsina Storni, digamos. No, pero no. Me hace
pensar en una mujer en la década del 20. Pero no,
pero no. Que escribe poemas así al mar. Una
cosa así. Ahora que decís sacerdotisa me parece
más atractiva la palabra. Eso lo está diciendo
Ariel, es que siempre tiene con lo sagrado algo un
poco morboso, entonces ya está él situándose.
Pues aquí están estas espléndidas muchachas de la
nueva poesía de Buenos Aires, de la poesía insomne
de Buenos Aires, como son. Romina Freschi, hola
Romina, ¿cómo estás? Simena Speche, Romina y
Simena tienen además del canto propio de cada una,
del pajarito propio en cada una, de la necesidad de
volar de cada una, tienen... tienen un programa
común, ellos se hacen un programa de vuelo y
escriben juntas. Un asunto que se está dando,
porque anoche estuvo esta muchacha, ¿cómo es?
Ahora tengo una laguna, pero una novelista
argentina que está en España, Sara Obligado,
perdón, y ella ha escrito cuatro libros en España
de prosa, uno que fue premiado
por Lumen, Y han trabajado cuatro libros,
escribiéndolos así en simultáneo, pero no
diciendo yo hago el capítulo 2 y vos el capítulo 3,
después de un proyecto argumental, no, no, no. Se
sienta una, escribe, y la otra continúa. Son
fenómenos muy bellos, me parece. Bueno, nosotros
en la literatura argentina tenemos como el
ejemplo de Borges y Diovel, ¿no? Es cierto. Que
escribieron juntos también. Claro, pero
pareciera habrá de darse más, ¿no? Bueno,
conjuntamente con... con Marcela Jacobo. Así es,
¿no? Marcela Jacobo. Sí, hola, ¿qué tal? ¿Cómo
estás? Y Silvina, y Silvina Marino, que además
de... ¿Cómo estás, Silvina? ¿Bien? ¿Qué tal?
Bien, bien. ¿Estás cómoda aquí en esta mesa verde,
larga mesa verde? Muy, muy cómoda. Bueno. ¿Qué
piensan ustedes de lo que Sambor dice de la poesía?
Me importa mucho cómo lo vieron ustedes. Este es un
hombre que muere en el sesenta y tantos, nació en el
siglo pasado. Un gran poeta americano, de los
grandes poetas americanos. Hay tantas
definiciones de la poesía, desde que, como decía
Becker, de un modo hasta a veces enojado porque le
preguntaban, le decían, pues si eres tú, ¿cómo? Y
tú me lo preguntas, decía Becker, como diciendo,
¿qué pasa aquí? Desde eso a lo que dice Stevens, que
la poesía es un faisán cuando se pierde entre las
florestas. Y tantas cosas. Mayakovsky decía que
era un fusil. El poema era un fusil para
Mayakovsky.
¿Qué dice Romina de su particular visión de la
poesía? Si tuviera que hacer una espontánea
definición de ella. Bueno,
voy a ser un poco facilista, pero creo que a esta
altura de los tiempos poesía puede ser cualquier
cosa, especialmente lo imposible, más que nada.
Que es la menos cualquier cosa de todas.
Exactamente. Es muy lindo lo que has dicho, porque
creo, y acá está Ariel Schettini, que ha estado con
nosotros y con la audiencia, que una de las
particularidades, esta vez, de la poesía última,
por hablar temporalmente, porque esto es medio
también relativo, es que así como el feísmo
apareció a finales del siglo XIX y se metió en la
belleza y la agrandó, ahora también el hecho que se
hayan felizmente degradado algunos asuntos que
parecían como los únicos a tratar por el poema, o
sea, hasta hace unas pocas décadas, hasta dos o
tres, ahora es que como que todo, todo ingresa
libremente al poema, y esto me parece una de las
maravillas, que también se ha producido, se le ha
producido al mundo en lo social también, ¿no?
¿Cómo lo ves, Ariel? Sí, digamos, para mí,
digamos, esta evaluación que haces me parece que
tenés total razón. Ahora, sin embargo, no es un
mundo de lo irrestricto. Justamente cuando vos
recién pensabas en el texto este precioso que
leíste de Sandberg, yo pensaba, claro, en
realidad lo que pasa es que el género poesía no hay
que pensarlo como un género de algo que se da, de lo
que se da sino hay que pensarlo como una pregunta. Y
en ese sentido poesía es en realidad una
definición para todas aquellas cosas en los
momentos en los que nos preguntamos qué es poesía.
En todos los momentos en los que nos preguntemos
qué es poesía, entonces poesía va a ser la
respuesta y lo que se nombre como respuesta y como
pregunta va a ser poesía. Es decir, no hay que
pensarlo quizá como un género novelístico en el
cual todos los novelistas responden acerca de
¿Qué es la novela? Más bien los poetas se preguntan
acerca de si es posible todavía este género, ¿no?
En relación con lo que decías recién de todos los
materiales son posibles para la poesía. Y es muy
posible porque yo creo que se da un fenómeno de...
Es ventílocua la poesía, ¿no? Es decir, hace
hablar a los poetas, hace cantar a los poetas.
Ellos no pueden ponerle moldes o cánones o
acotarla, ¿no? Por eso creo que, digamos, la
palabra ventriloquía me parece bárbara
justamente porque se supone que la ventriloquía
es una
técnica. Y con esto que decías recién con respecto
a... Todo puede ser material de la poesía. En el
momento en el que todo puede ser material de la
poesía, entonces justamente lo que hay que
preguntarse es por la poesía en términos de
técnica, porque es la técnica la que tiene que
decir entonces, bueno, si todos los materiales
son posibles, la poesía puede decir... vamos a ver
hasta dónde puedo forzar a los materiales, hasta
dónde puedo llevarlos, cuál es el límite de un
material, en el caso de la poesía, el lenguaje,
claramente. Claro, hasta dónde podemos
llevarlo, hasta sus periferias, hasta más allá.
Ximena, a ver qué es lo que Ximena piensa, o Ximena.
Ximena. Digo Ximena para que también se pueda
visualizar tu nombre, dije Ximena. Mi X, mi X. Tu X,
tu misterio además, ¿no? Justamente con eso, creo
que he intentado siempre pensar la poesía ya no
como en las alturas. No, me parece que justamente
la poesía, por lo menos a mi criterio y por eso
escribo, es la imposibilidad misma de decir. Creo
que en esto concuerdo con el que tiene sobre el
lenguaje. Me parece que justamente, y él
justamente va a seguir... Mi discurso es una de las
cosas más difíciles, decir algo en general. Y
cuando uno logra decir algo, si es que lo dice,
supongo que en algunos momentos eso será llamado
poesía y
en otros será llamado verdad y en otros amor, etc.
No sé si puedo tener definición sobre la poesía.
Pero está bien, es tu definición. Y ese algo del que
hablas seguramente sea eso que no estuvo antes del
algo, ¿no? Es decir, que creo que es el acto de la
creación, ¿no es cierto? Arribar a la realidad
algo distinto, algo nuevo. Sí, o mirar lo mismo,
siempre. No sé, ahí está el problema. Pero si es más
de lo mismo, es menemismo, no es poesía.
No iba ahí mi idea de más de lo mismo. Me parece medio
cruel decir de la poesía menemismo. Me parece que
es más que cruel, es casi respetuoso. Ahora Carlos
está con Grondona, así que supongo que había que
poner la nota política al programa. No, más de lo
mismo en el sentido de que en general Shakespeare
también en Macbeth. cuando dice o cuando habla que
no es más que sonido y furia está hablando sobre eso
el problema es que él creó obras sobre historias ya
contadas que eso sería el más de lo mismo y son obras
fascinantes, terribles, sangrientas y comedias
magníficas con lo cual el más de lo mismo ahí es
donde está el quiebre pero su capacidad de ese más
de lo mismo era no Y
sí, a la vez. Digamos, cuántas cosas hay para
contar en realidad. No sé. Jimena Espeche ha
hablado que tiene además una radiofónica voz. Y
Jimena, a propósito de lo que ha citado a
Shakespeare, él decía que los poetas eran espías
de Dios. ¿Vos qué pensás de eso? No, por favor, no
quiero ser el ojo
avisor de nadie. No quiero ser el espía
de nadie. No, no. No, no. Que me disculpe. Sí, lo
asociaría uno al FBI, a Dios, es que medio
terrible. Sí, sí, gente no tan así, policial
negro, un poco menos literario y más cruel,
corporalmente hablando.
Marcela Jacobo, ¿qué pensás, Marcela? ¿Qué
sentís? Yo me quedo con la definición que leyó
antes acerca del arco iris, como que el poeta puede
explicar el arco iris y a su vez su desaparición.
Creo que es eso. Considero que siempre en poesía se
habló, siempre hubo los mismos temas, creo que
difieren las formas. O sea, cada poeta pone su
toque de belleza en cómo lo dice. Y creo que es una
forma de... Creo que la poesía se siente, ¿no? O
sea, la poesía es algo que se siente, no es algo que
se explique ni algo que se entienda.
Principalmente la poesía se tiene que sentir y ahí
está el valor del poema, ¿no? Y puede ser que los
temas siempre sean los mismos. El toque de
distinción lo da la belleza del que lo escribe.
La belleza diferente. Exacto. Silvina Marino, te
toca. A mí. A mí me gusta una definición que da Juan
Gelman que dice que la poesía es una manera de
vivir. Porque creo que cada poeta lo que hace
cuando escribe, si es que escribe poesía, es
expresar lo que está viviendo en ese momento. Creo
que de todas las formas artísticas la poesía es en
la que más uno puede reflejar lo que está
sintiendo. Igualmente creo que no cualquier cosa
es poesía, que hay algunas pautas, por lo menos
para lo que yo considero poesía. Tiene que tener,
si bien es una expresión del momento presente,
porque uno no se puede extraer de lo que está
viviendo, tiene que tener cierto toque de
universalidad. No es que tiene que tener, para mí
eso es poesía, para otras personas no. Es
consustancial de la poesía. Esto lo ha dicho
Silvina Marino, quien de las cuatro visitantes de
esta noche, todas premiadas en este concurso que
se realizó en Buenos Aires No Duerme, que ya está
publicado por Eudeba, Buenos Aires no duerme 98
poesía autores seleccionados ella es la única que
ya tiene su primer libro acabadito de salir de los
hornos de las panaderías se llama Oda al vientre
del cual ya hablaremos de forma ya particular pero
Ariel me gustaría que hicieras vos la
presentación dado que has estado dándole,
naturalmente, aire y fuego a este hermoso trabajo
que ahora está en este libro que tengo en mano y que
toda la gente podrá comprar en las librerías,
donde están los poemas seleccionados. Así que nos
des cuenta cómo se armó esto,
¿no? Sí. Este es el segundo año que yo trabajo en
Buenos Aires No Duerme. Y tanto el primer año como
este me parecía muy importante trabajar a partir
de una hipótesis. Es decir, yo recibí
aproximadamente mil trabajos. Perdón, el año
pasado no se editó nada, ¿no? Sí, sí. ¿También? Sí,
tenemos la edición que de hecho salió hace poco. de
los libros del año pasado. Ah, retrasado, claro.
Claro, salió muy retrasada. Eudeba este año quiso
publicar los textos y los publicó con una
velocidad asombrosa, y entonces tenemos todos
los libros juntos ahora, los del año pasado y los de
este. Cosa que era completamente imprevista por
mí, de hecho. Pero bueno, gracias a Eudeba, que
logró hacerlo tan rápido, logramos tener el
libro. Logramos tener el libro durante la
muestra, que fue una cosa muy valiosa y muy
importante. De hecho, te estaba contando, yo
trabajo con una hipótesis cuando trabajo en un
caso así. Lo que me pregunto es si yo tengo mil
personas que me mandan sus textos Yo creo que lo que
tiene que hacer alguien que quiere tener un
criterio inclusivo con respecto a los textos que
se mandan, es no tratar de pensar en cosas como la
excelencia, el virtuosismo, ni siquiera en algo
que aparentemente es fundamental para la poesía
como el dominio de la técnica, sino me planteo una
cosa quizá un poco más abstracta pero más firme,
que es, son chicos jóvenes, ¿Cuáles de todos estos
problemas que se trabajan en estos textos me
permiten pensar a mí que estos van a ser los
problemas que se van a plantear en los próximos
años? Es decir, ¿qué de todos los textos que me
mandan me permiten decir que puedo pensar en las
estéticas del futuro, si hay algo así como las
estéticas del futuro, y si esto es pensable,
digamos? Hay algo de ciencia ficción en esto que
estoy diciendo, y soy consciente de que hay algo de
ciencia ficción, y aún así, digamos, la
perspectiva de leer mil trabajos y no tener un poco
de aventura y de ciencia ficción me parecería
patética. ¿Vos decís por la intención de
prospectiva que hay en el...? Claro. Sin embargo,
está bien. Black decía que todo lo que existe fue
imaginado alguna vez, así que está bien. Tal cual,
por eso, sí. Entonces, quiero decir... a pesar de
que sea un pensamiento firme y que se pueda
sostener de alguna perspectiva teórica o
filosófica, no deja de tener algo de ficción.
Entonces el trabajo para pensar en la selección de
los textos es algo así como tratar de mirar una
arqueología al revés. Es decir, ¿qué de lo que se
produce en la literatura del presente va a ser
mirado por un arqueólogo dentro de mil años, dos
mil años? Y... Y ese, digamos, fue el criterio con
el que hice las elecciones de los textos de Buenos
Aires-Naduera. Así que vos serías aquel
arqueólogo... Claro, que viene hacia el pasado.
En revival. Exacto, que viene en... Es un lindo
viaje. En rewind, digamos. Claro. Es decir, se
eligió un misteriosísimo viaje. Es un poeta
Ariel. Bien, ¿y cómo vino esto? ¿Cuántos se
presentaron? Se presentaron mil trabajos. Mil
trabajos en este Buenos Aires no duerme del 98.
Exacto, tal cual. De estos mil trabajos, ¿quiénes
fueron los que manejaron un poco la selección? No,
hay un comité de selección muy amplio. Yo estoy
encargado de la parte de poesía y de literatura en
general. Cuando hablas de mil, hablas para todo lo
literario. No, sí, tal cual. Bien, ¿y en poesía? Y
en poesía no tengo la cuenta, la presentaba unos
500. 500 trabajos. Sí, de los cuales elegí unos 40 y
pico, o sea, el 8% más o menos.